Antrag auf Genehmigung zur Aufstellung eines Parklets im Lehenviertel (Alexanderstraße)

Sehr geehrte Mitglieder des Bezirksbeirats,

wir möchten im Lehenviertel einen offenen, nicht-kommerziellen Begegnungsort für die Nachbar*innenschaft gestalten und beantragen daher die Genehmigung, ein bestehendes Parklet aus der Katharinenstraße in die Alexanderstraße zu übernehmen und dort erneut aufzustellen und gemeinschaftlich zu betreiben.

Was ist ein Parklet?

Parklets sind temporäre Erweiterungen des öffentlichen Raums, die auf der Fläche eines oder zweier Parkplätze entstehen. Sie verwandeln einen kleinen Teil der Straße in einen Ort für Aufenthalt, Begegnung und gemeinschaftliche Nutzung. Parklets können Sitzgelegenheiten, Pflanzen, kleine Tische oder Liegeflächen enthalten und stehen allen Menschen frei zur Verfügung. Eine gewerbliche Nutzung findet nicht statt.

Das Parklet

Das Parklet, das wir übernehmen möchten, wurde bereits in den vergangenen Jahren in der Katharinenstraße gemeinschaftlich aufgebaut und genutzt. Es bot Raum für Begegnung, gemeinsames Essen, kleine Workshops sowie spontanen Austausch zwischen Bewohner*innen und Passant*innen. Das Holz und die Konstruktion benötigen kleinere Überarbeitungen, sind aber noch stabil und es wäre schön – auch im Sinne der Nachhaltigkeit – das Material weiterzuverwenden.

Die bestehende Konstruktion verfügt unter anderem über:

* eine Liege- und Sitzfläche
* einen großen Sitzbereich mit Tisch für gemeinsame Nachbar*innenschaftsessen und Bastelnachmittage
* modulare Sitzbänke
* integrierte Pflanzkübel mit Begrünung
* ein Tarp als Sonnenschutz

Das Parklet soll auch in der Alexanderstraße als offener Aufenthaltsort dienen – zum Sitzen, Liegen, Austauschen, Lesen oder einfach zum Verweilen im öffentlichen Raum.

(Skizze angepasste Gestaltung)

Warum ein Parklet im Lehenviertel?

Das Lehenviertel ist ein dicht bebautes und lebendiges Stadtviertel mit vielen Bewohner*innen, jedoch nur wenigen frei zugänglichen Orten zum Verweilen im öffentlichen Raum. Viele Menschen verfügen über keinen Balkon oder Garten. Das Leben im Viertel lebt vor allem von den Cafés und kleinen Läden – aber nicht alle Bewohner*innen können sich diese Orte leisten. 

Mit dem Parklet möchten wir:

* einen frei zugänglichen, nicht-kommerziellen Treffpunkt schaffen
* Begegnungen zwischen Nachbar*innen fördern
* einen Ort für gemeinschaftliche Aktivitäten und Austausch ermöglichen
* mehr Aufenthaltsqualität im Straßenraum schaffen
* zusätzliches Grün in die Straße bringen

Das Parklet soll ein niedrigschwelliger Ort sein, an dem Menschen aus der Nachbar*innenschaft spontan zusammenkommen können und das soziale Miteinander im Viertel soll gestärkt werden.

Der Standort: 

Vorgesehen ist ein Standort in der Alexanderstraße. Die Straße ist durch die nahe gelegene Straße sehr belebt, liegt aber außerhalb der Zone, die durch „Klein List“ aufgewertet und grüner wird. 

(Lageplan, Standortfotos) 


Gemeinschaftliche Nutzung und Beteiligung

Das Projekt wird von einer Gruppe von Bewohner*innen aus dem Viertel getragen, die sich für eine gemeinschaftliche und nachhaltige Gestaltung des öffentlichen Raums einsetzen. Die Nachbarschaft ist ausdrücklich eingeladen, sich am Aufbau, an der Gestaltung und an der Nutzung des Parklets zu beteiligen. Dies geschah schon über unseren Instagram Account und Flyer, die im Viertel verteilt wurden. 

Mögliche Aktivitäten sind beispielsweise gemeinsames Essen, kleine kreative oder kulturelle Formate oder einfach das alltägliche Zusammensitzen im öffentlichen Raum.
Warum noch ein Parklet, wenn es schon eines in Laufnähe gibt? 
Wir sind uns bei unserer Standortplanung der Nähe zum Parklet in der Liststraße bewusst. Während das Parklet in der Liststraße von einem Architekturseminar der Universität Stuttgart entworfen und gebaut wurde wollen wir mit dem Parklet Beteiligung und gemeinsame Gestaltung nach den Bedürfnissen der Bewohner*innen ermöglichen. Professionell gestaltete Parklets sind eine tolle Sitzgelegenheit aber nachbarschaftlicher Austausch entsteht noch besser über das gemeinsame Anpacken, gestalten und einen Ort für den sich alle gemeinsam verantwortlich fühlen. 
Pflege, Verantwortung und Sicherheit
Das Parklet wird entsprechend der Vorgaben der Landeshauptstadt Stuttgart auf der Fläche von maximal ein bis zwei Parkplätzen errichtet und bleibt jederzeit öffentlich zugänglich. Eine gewerbliche Nutzung ist nicht vorgesehen.
Die Pflege des Parklets – einschließlich Reinigung, Pflanzenpflege und allgemeiner Instandhaltung – wird gemeinschaftlich organisiert. Innerhalb der Gruppe werden klare Zuständigkeiten für Pflege und Betreuung abgestimmt.
Die Konstruktion ist stabil aufgebaut und so gestaltet, dass sie gut sichtbar ist und ausschließlich vom Gehweg aus betreten werden kann. Reflektierende Elemente sorgen zusätzlich für gute Sichtbarkeit im Straßenraum.

Wir würden uns sehr freuen, wenn der Bezirksbeirat unser Vorhaben unterstützt und damit einen kleinen Beitrag zu mehr Begegnung, Aufenthaltsqualität und Grün im Lehenviertel ermöglicht.
Mit freundlichen Grüßen
Namen 

Instagram 
Mail
Website

Kontakt
Eine Person mit Namen und privater Anschrift Mail 

Finanzplan 






