How To Parklet
Eine Anleitung wie Du Stuttgart mit einem Parklet bereichern kannst.
PARKLETS FÜR STUTTGART
EIN REALEXPERIMENT
In Kooperation mit:
Das Realexperiment „Parklets für Stuttgart“ 2016 wurde realisiert im Rahmen des Future City Lab - Reallabor für nachhaltige Mobilitätskultur,
gefördert durch das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg und das Umweltbundesamt, und koordiniert durch
das Städtebau-Institut der Universität Stuttgart.
© Parklets für Stuttgart 2017
Graphik: Gary Chen, María de Alva
San Francisco, Parklet Manual
Im Sommer 2016 sind in Stuttgart elf
Parklets entstanden. Mit Unterstützung des Reallabors für Nachhaltige
Mobilitätskultur, sowie dem großem Einsatz von Studierenden der
Universität Stuttgart und engagierten Bürger*innen wurde das Projekt
„Parklets für Stuttgart“schnell zum
Stadtgespräch! Jetzt geht es in die
nächste Runde.
Der Straßenraum ist ein öffentlicher
Raum und damit ein wichtiger Teil
unserer Stadt. Eine große Anzahl von
Straßenräumen in Stuttgart wird jedoch beidseitig von geparkten Autos
gesäumt und ist damit einer ausschließlichen Nutzung als Parkraum
vorbehalten. Dabei bietet die Straße
keinen Raum für alternative Mobilitätsformen und andere Geschwindigkeiten und ihre Funktion als urbaner
Aufenthaltsraum und Ort der Begegnung wird oftmals vergessen.
Gegen eine vergleichsweise geringe
Verwaltungsgebühr ist es PKW-Besitzer*innen möglich, einen Bewohnerparkausweis zu erwerben, während
wohnungsnahe Freiräume in der
Stadt knapp und teuer sind.
Autoabstellflächen sind begehrt,
doch abgesehen vom individuellen
Nutzen generieren sie keinen gesellschaftlichen Mehrwert.
Der öffentliche Raum einer Stadt ist
der Raum außerhalb der eignen vier
Wände, der Raum zwischen den Gebäuden, ein Raum für Menschen und
ihre Bedürfnisse, ein Raum, der sehr
vielfältig genutzt und gestaltet werden kann – so vielfältig wie die Bewohner*innen der Stadt selbst.
„Parklets“ sind kleine Interventionen
im öffentlichen Raum, die anstelle
von geparkten Autos auf Parkplätzen
gebaut werden. Das räumliche Potenzial eines Parkplatzes ist mit rund
zwölf Quadratmetern immens. Mit
dem Projekt „Parklets für Stuttgart“
wurde im letzten Sommer ein Realexperiment in Stuttgart durchgeführt, welches zum Ziel hatte dieses
Potenzial auszuloten.
An elf Standorten wurden unterschiedliche Nutzungs- und Gestaltungsmöglichkeiten getestet. Nun
könnten mit Deiner Hilfe weitere folgen!
Auf Antrag mehrerer Fraktionen wurde im Juni 2017 unter Einbezug der
Bezirksvorsteher*innen der inneren
Stadtbezirke von der Stadtverwaltung eine Absichtserklärung formuliert, welche einen rechtlichen Rahmen für die Einrichtung von „Parklets“
während einer Interimsphase festlegt.
Es handelt sich dabei ausdrücklich
um eine Regelung für die Stuttgarter Innenstadtbezirke für eine unbestimmte Zeitspanne bis zur Festlegung einer endgültigen rechtlichen
Grundlage. In dieser Zeit sollen weitere Erfahrungen mit der Nutzung von
„Parklets“ zur Belebung des Straßenraumes gesammelt werden. Wichtig
sind dabei vor allem Konzepte, die
aufzeigen wie ein Mehrwert für Stadt
und Nachbarschaft entstehen kann.
Also los, die Stadt wartet auf Dich!
WAS IST EIN PARKLET?
Grundsätzlich sind Deiner Kreativität keine Grenzen gesetzt. Das Ziel sollte jedoch stets sein mit dem Parklet einen Mehrwert für Stadt und Nachbarschaft zu schaffen. Ein Parklet ist Bestandteil des öffentlichen Raums, das
bedeutet dass es jederzeit für jeden zugänglich sein muss. Alles was Du auch sonst gerne draußen in der Stadt
unternimmst, oder was Dir darin fehlt, kannst Du in dessen Gestaltung umsetzen. Du kannst zum Beispiel den Straßenraum begrünen und gärtnern, einen Treffpunkt für den nachbarschaftlichen Austausch schaffen oder einen
Ort für Spiel und Spaß gestalten. Sieh Dir doch einfach einige Beispiele aus Stuttgart und anderen Städten auf der
ganzen Welt an.
pavementtoparks.org/parklets
parkingday-stuttgart.de
parklet-stuttgart.de
Minigolfplatz in Kalifornien zum
Parking Day 2012
Foto: Sergio Ruiz
Ein Wohnzimmer im Freien für
Jung und Alt in Wien
Foto: Streetlife Wien
Eine laaange Parkbank in London
Foto: WMB Studio, dezeen.com
Auch ein Boot bietet mehr als ein
Auto, wie hier in Seattle
Foto: sdotblog.seattle.gov
Tischtennis auf der Straße in Portland, Oregon
Foto: Karin Miller
Temporäres Sitzungszimmer in
San Francisco
Foto: Swissnex San Francisco
Ein Kinderspielplatz wie letztes
Jahr in Stuttgart
Foto: Konrad Zerbe
Fahrradstellplätze in Zürich
Foto: Basil S. Helfenstein
Urbanes Gärtnern auf dem Parklet
im Stuttgarter Westen
Foto: Konrad Zerbe
IDEEN
Weitere Inspiration
findest Du hier:
SPIELREGELN
1. Was muss ich grundsätzlich beachten?
1.1. Der / Die Antragsteller*in übernimmt die Verantwortung, die Kosten und die Haftung für die
Errichtung, Erhaltung und Entfernung des Parklets.
1.2. Ein Pate / eine Patin (Verantwortliche*r / Betreuer*in) für das Parklet ist namentlich zu nennen.
1.3. Das Parklet soll eine temporäre Einrichtung sein, die Genehmigung ist zeitlich begrenzt.
1.4. In dieser Versuchsphase werden keine Sondernutzungsgebühren erhoben.
3. Wie schaffe ich einen Mehrwert für die Nachbarschaft?
3.1. Ziel eines Parklets ist es, einen Mehrwert für den Bezirk und die Nachbarschaft zu erzeugen!
3.2. Das Parklet soll keine Privatnutzung sein. Das Parklet steht im öffentlichen Interesse,
das bedeutet, dass es jederzeit öffentlich zugänglich sein muss.
3.3. Das Parklet soll nicht zu kommerziellen Zwecken genutzt werden (nicht vor Gaststätten und keine
Erweiterung der Außengastronomie).
3.4. Der Lärmschutz ist zu beachten, in Deutschland gilt zwischen 22:00 und 06:00 Uhr Nachtruhe.
4. Worauf muss ich beim Aufbau achten?
4.1. Die Einrichtung ist kein baurechtlich relevanter Aufbau.
4.2. Die Umsetzung von Auflagen zur verkehrsrechtlichen Absicherung im Straßenraum
(zum Beispiel: Erkennbarkeit zur Fahrbahn, keine losen Aufbauten) ist notwendig.
5. Was darf ich beim Abbau nicht vergessen?
5.1. Eine rückstandslose Entfernung des Parklets erfolgt durch die Antragsteller*in.
5.2. Bei Nichtentfernung des Parklets bis Ende der Genehmigungsphase, erfolgt diese
2. An wen muss ich mich wenden?
2.1. Ein Gestaltungs- und Nutzungskonzept muss vor dem entsprechenden Bezirksbeirat
vorgestellt werden. Dieser wird eine Empfehlung darüber abgeben.
2.2. Eine Anhörung durch die Polizei und die Abteilung Stadtgestaltung ist notwendig.
2.3. Verschiedene Ämter der Stadtverwaltung werden den Antrag noch prüfen.
Vorsicht:
- Reguläre Parkplätze kommen eher in Frage. Also z.B. Keine Behindertenparkplätze.
- Die Straßenentwässerung darf nicht beeinträchtigt werden.
- Plane einen Mülleimer ein, um Vermüllung vorzubeugen.
- Sei Flexibel! Das Ordnungsamt fordert eventuell einige Anpassungen in der Gestaltung ein.
Wie praktisch!
Hier findest Du online einen
Lageplan:
gis6.stuttgart.de/maps/
STEP BY STEP ZUM PARKLET
Verantwortlichkeiten klären
Irgendjemand muss es ja machen.
Das kannst Du persönlich sein,
oder gemeinschaftlich mit Nachbar*innen, Freund*innen, einem
Verein oder einem Unternehmen.
Denn es kann viel zu erledigen geben, bis aus einer Idee ein Parklet
entsteht. Nachdem das Parklet
einmal steht und darauf angestoßen wurde, müssen unter Umständen Pflanzen gegossen Müll aufgesammelt oder kleine Reparaturen
erledigt werden. Wichtig ist, dabei
nicht den Überblick zu verlieren
und regelmäßig vorbeizuschauen.
Ideen entwickeln
Nutzung:
Ein gutes Parklet ist ein belebtes Parklet. Welche Funktionen
braucht es, um einen Mehrwert
für die Nachbarschaft zu schaffen?
Benötigt die Straße mehr Aufenthaltsraum, mehr Grün, mehr Wasser oder Schatten? Fehlt ein Kinderspielplatz, ein Fahrradständer,
ein Urban Gardening Projekt oder
etwas ganz anderes? Welche Möglichkeiten gibt es unterschiedliche
Nutzergruppen anzusprechen,
etwa durch verschiedene Veranstaltungen auf dem Parklet?
Gestaltung:
Einerseits willst Du ein schönes
Parklet und andererseits sollte es
eine sichere Nutzung garantieren.
Das heißt, Wind und Wetter stand
halten, Verletzungsgefahren vorbeugen und keine Gefahr für den
rollenden Verkehr darstellen. Sind
bewegliche Elemente eingeplant,
prüfe ob die Notwendigkeit besteht, diese in den Nachtstunden
zu sichern.
Planen
Zeitplan:
Bestimme von wann bis wann das
Parklet stehen soll. Vergiss nicht,
auch für den Abbau bist Du zuständig.
Setze Dir Meilensteine was bis
wann erledigt sein sollte. Gerade
der Aufbau und die Logistik dafür
könnten ansonsten plötzlich zum
Problem werden.
Material:
Je nachdem welchen Zeitraum,
den Du für das Parklet festlegst,
eignen sich unterschiedliche
Baumaterialien. Ein Parklet für
die Sommer- und Herbstmonate
muss nicht unbedingt schneesicher sein. Finger weg von leicht
entflammbarem Material. Holz ist
aber natürlich in Ordnung. Finde
heraus ob es eine Möglichkeit gibt
gebrauchtes Baumaterial wiederzuverwenden oder zu recyceln.
Überlege Dir gut was Du Dir leisten
kannst und willst und wie es transportiert werden kann.
Standort wählen
Am besten entscheidest Du Dich
für einen Parkplatz in Deiner Nähe
oder einen Ort, den Du gut kennst.
Bestimmt weißt Du dann auch
schon was an diesem Ort fehlt und
was Du mit dem Parklet bewirken möchtest. Konzentriere Dich
dabei nicht unbedingt auf einen
bestimmten Parkplatz, eventuell
bemerkt die Stadtverwaltung, dass
es auf dem einen Parkplatz leider
nicht möglich ist ein Parklet zu
errichten, aber dafür auf dem gegenüber.
M. Kaltwasser/F. Köbberling:
Ressource Stadt-City as a Resource
Berlin: Jovis, 2007
Inspiration für Material gefällig?
1. 3. 4.
2.
Bild: Thomas Rustemeyer
r-n-m.net
Hinweise für Aufstellen von
Halteverbotsschildern der Stadt
Stuttgart:.stuttgart.de/img/mdb/
form/4754/54594.pdf
Lass Dir Im Antrag die
Zustimmung des Bezirksbeirates
bestätigen und Informiere
Anwohnende darüber, dass ein
Parklet entstehen wird.
Tipp:
Abbauen
Abbauen geht viel leichter als aufbauen. Plane die Entsorgung und
Weitergabe, bzw. Wiederverwendung der Materialien frühzeitig
ein, oder beantrage gegebenenfalls rechtzeitig Sperrmüll.
Genießen
Nach getaner Arbeit hast Du
eine Pause verdient. Lade Deine
Freund*innen ein und feiert Euer
tolles Parklet. Halte auch uns via
e-mail oder Facebook auf dem
Laufenden darüber, wie es dem
Parklet geht und teile Fotos vom
Brunch, Open Air Kino, Kopfhörer-Disco usw. auf dem Parklet.
Denk dran jeden dritten Freitag im September ist Parking Day!
Bauen
Sicherheit geht vor. Arbeite vorsichtig und hinterlasse kein Chaos,
damit sich niemand gestört fühlt.
Beachte auch den rollenden Verkehr neben der Baustelle. Unerwartetes kann immer dazwischen
kommen, behalte einen kühlen
Kopf!
Letzte Vorbereitungen
72 Stunden vor Baubeginn müssen
Halteverbotsschilder den Standort markieren um sicherzugehen,
dass dieser nicht zugeparkt sein
wird. Informiere auch das zuständige Polizeirevier, somit ist es auf
mögliche Beschwerden vorbereitet. Nützliche Adressen findest Du
am Ende des Dokumentes.
Antrag bei dem Ordnungsamt
einreichen
Nach dem Beschluss des Bezirksbeirats musst Du einen Antrag bei
dem Amt für öffentliche Ordnung
einreichen, wo die Machbarkeit
und Vereinbarkeit mit den erforderlichen Vorgaben geprüft wird.
Dafür kannst Du unseren Musterantrag ausfüllen, diesen mit den
notwendigen Unterlagen ergänzen und ab die Post!
Das Konzept dem Bezirksbeirat
vorstellen
Nur Mut! Die Sitzungen des Bezirksbeirats können Dir langwierig
vorkommen, dennoch ist es wichtig dieses Gremium von Deinem
Konzept zu überzeugen. Informiere Dich im Voraus darüber, wann
die nächsten Sitzungen stattfinden
und melde Deinen Antrag frühzeitig an. Somit verlierst Du nicht
unnötig Zeit und kannst Dich vorbereiten, indem Du zum Beispiel
das Gespräch mit potenziellen
Befürworter*innen suchst, damit
sie Dich und Deinen Antrag unterstützen. Bereite eine Präsentation
vor und gehe dabei kompetent auf
die oben genannten Punkte ein,
dann klappt das schon. Immerhin
unterstützen die Bezirksbeiräte die
Idee der Parklets für Stuttgart.
5.
7.
8.
9.
10.
6.
Tipp:
NÜTZLICHE KONTAKTADRESSEN
Bezirksbeiräte der inneren Stadtbezirke
anschreiben:
Landeshauptstadt Stuttgart
Bezirksbeirat Mitte/West/Süd/Ost/Nord
70161 Stuttgart
Bezirksbeirat Mitte
Ehrenamtliche Bezirksvorsteherin:
Frau Veronika Kienzle
v.kienzle@stuttgart.de
+49 711 216-60229
Bezirksbeirat West
Ehrenamtlicher Bezirksvorsteher:
Herr Reinhard Möhrle
bezirksvorsteher.west@stuttgart.de
+49 711 216-60232
Bezirksbeirat Süd
Ehrenamtlicher Bezirksvorsteher:
Herr Raiko Grieb
raiko.grieb@stuttgart.de
+49 711 216-60236
Bezirksbeirat Ost
Ehrenamtliche Bezirksvorsteherin:
Frau Tatjana Strohmaier
tatjana.strohmaier@stuttgart.de
+49 711 216-60239
Bezirksbeirat Nord
Ehrenamtliche Bezirksvorsteherin:
Frau Sabine Mezger
sabine.mezger@stuttgart.de
+49 711 216-60243
Der Behördengang beginnt hier:
Amt für öffentliche Ordnung,
Verkehrsregelung und -management
Eberhardstraße 35
70173 Stuttgart
Raum 238
verkehrsregelung@stuttgart.de
+49 711 216-91138
Die Polizei informieren nicht vergessen!
stuttgart.pp@polizei.bwl.de
Halteverbotsschilder können hier
ausgeliehen werden:
Erich Sanwald GmbH
Neugereutstr.12
70199 Stuttgart
+49 711 640 75 63
sanwald@1a-verkehrszeichen.de
Plank GmbH
Max-Eyth-Straße 3
71686 Remseck
+49 7146 28189 52 / +49 172 9748045
info@plank-gmbh.de
Nach Fördermittel fragen:
Die Bezirksbeiräte sprechen Dir vielleicht
einen Zuschuss zu, da Dein Projekt von
Interesse für den Stadtbezirk ist.
Frage gleich im Bezirksbeirat nach!
Wir unterstützen Euch gerne!
info@parklet-stuttgart.de
parklet-stuttgart.de
facebook.com/parkletstuttgart
parkingday-stuttgart.de
kontakt@parkingday-stuttgart.de