

Überschrift: Konzept

Dank der zweimaligen und großzügigen Förderung des Bezirksrat Mitte konnten wir,
eine Gruppe junger Menschen aus dem Leonhardsviertel, nun schon im zweiten Jahr
das Parklet in der Katharinenstraße gemeinschaftlich aufbauen, verbessern und mit
der Nachbar*innenschaft nutzen.
Das Parklet und die Möglichkeit, sich zwischen Autos, Straßen und kommerziellen
Angeboten zu entspannen und zu treffen, wurde im letzten Jahr sehr gut
angenommen. Mit Liegefläche, Schattenplätzen und Begrünung aus kleinem Gehölz,
Stauden und Blumen war das Parklet wie eine kleine grüne Oase mitten in der Stadt.
Wir würden uns sehr freuen, wenn das Parklet dieses Jahr wieder aufgebaut werden
kann und so ein Mehrwert für unser Viertel geschaffen werden kann. Dafür hoffen wir
auf Ihre Befürwortung unseres künftigen Antrags bei der Straßenverkehrsbehörde.
Der Schwerpunkt für dieses Jahr besteht darin, die verschiedenen Gruppen, die
bereits das Parklet nutzen, besser in Austausch treten zu lassen. Dafür wollen wir
ganz niederschwellig zu Nachbar*innenschaftstreffen auf die Fläche einladen und uns
im öffentlichen Raum begegnen.
Mit den Förderungen aus dem letzten Jahr konnten weitere Sitzmöbel und
Pflanzkästen gebaut werden sowie eine vielfältige und klimaresistente Begrünung
des Parklets angeschafft werden.
Wer wir sind?
Wir sind eine Gruppe aus Bewohner*innen des Leonhardsviertels, die sich bewusst für
die nachhaltige und gemeinschaftsorientierte Gestaltung des öffentlichen Raums
einsetzt. Im Sommer 2020 durften wir Dank der Wanderbaumallee eine Idee davon
bekommen, was es heißt gemeinschaftlich und in geteilter Verantwortung die
Katharinenstraße zu beleben und in Austausch mit unserer Nachbar*innenschaft zu
kommen. Dann lernten wir das Konzept der Parklets kennen und sind nach wie vor
überzeugt davon.
Warum ein Parklet im Leonhardsviertel?
Zwischen den engen Gassen, Autos, Gastro-Angeboten und betonierten Flächen gibt
es nur wenige Orte, die einfach Aufenthaltsqualität und Schatten bieten. Im Viertel
wohnt eine sehr diverse Stadtgesellschaft, doch es herrscht wenig Austausch auf
den Straßen und Plätzen. Natürlich können wir mit einem einzelnen Parklet keine
klimagerechte Stadt schaffen, doch ist es vielleicht ein kleines Sandkorn in diesem
Prozess und wir würden uns freuen, einen Teil dazu beizutragen.

Aufbau:
Bis auf kleine Verbesserungen wie das Anbringen von noch mehr Hinweisschildern,
das Bauen kleiner Hocker und die Auffrischung der Begrünung soll es in diesem Jahr
keine weiteren baulichen Maßnahmen geben. Wir durften in den letzten zwei Jahren
erfahren, dass es viel Kapazitäten braucht, um ein Parklet richtig zu pflegen und dieser
Aufgabe möchten wir dieses Jahr noch mehr Aufmerksamkeit schenken.
Der Aufbau soll wie folgt bleiben:
Auf der linken Seite soll es einen Sitzbereich mit großem Tisch zum gemeinsamen
Essen, gestalten und Treffen geben.
Tarps und Begrünung schützen vor Sonne, Lärm und erhöhen die
Aufenthaltsqualität.
Der mittlere Teil des Parklets wird dominiert durch ein niedriges Podest, das als
Liegefläche dient.
Auf der rechten Seite lädt das Tauschregal mit Büchern zum ersten Schritt aufs
Parklet und zur Interaktion ein.
Das Lastenrad “Rosa” findet hier seine Verleihstation und kann über Lastenrad
Stuttgart auf Spendenbasis gebucht werden.
Die Kreidetafel lädt zur Kommunikation ein und kann gleichzeitig als Schwarzes
Brett dienen.
Hinweisschilder vermitteln den Zweck von Parklets und weisen auf einige regeln
zur Nutzung hin.
Die digitale Vermittlung läuft über den gut genutzten Instagram Account des
Parklets weiter.
Sicherheit: Die Gestaltung des Parklets entspricht gewissen
Sicherheitsansprüchen. Verstellbare Balken garantieren eine gerade Fläche, die
den geregelten Abfluss des Regenwassers gewährleistet. Durch die Absicherung
mit Bänken, Podesten, fest integrierten Blumenkübeln und Querstreben an den
drei Außenseiten zur Straße hin ist ein Eintreten nur vom Gehweg möglich.
Reflektoren machen das Parklet auch bei schwierigen Witterungsverhältnissen
gut sichtbar. Versichert ist das Parklet durch eine Mitgliedschaft bei Tilia e. V..
Was wollen wir mit dem Parklet erreichen?
Mit den ersten Parklets in Stuttgart sind neue Möglichkeiten zur Nutzung des
öffentlichen Raums sichtbar geworden. Wir wollen mit dem Parklet Katharinenstraße
3.0 zur Aufwertung des Stadtbildes beitragen, einen sicheren Begegnungsort
schaffen und einen Ort entstehen lassen, der zur Entspannung und zum Austausch
einlädt.
